---
title: Kleiderordnungen
---

Einleitung
==========

Am Anfang steht wie so oft ein Stereotyp: Beim Zweck der Kleidung denken
wir unwillkürlich zuerst an die Schutzfunktion, die damit erreicht
werden soll. Doch selbst in unseren klimatisch relativ unwirtlichen
Breitengraden gibt es Zeiten im Jahresverlauf, in denen die
Schutzfunktion der Kleidung völlig unnötig ist. Wenn man berücksichtigt,
dass die Wiege der Menschheit in warmen, südlichen Gefilden liegt,
könnte man daher leicht zum Schluss kommen, dass die primäre Funktion
der Kleidung einen gesellschaftlichen oder gesellschaftlich-funktionalen
Charakter hat. Die Schutzfunktion wäre dann erst zusätzlich
hinzugetreten, als die Menschheit sich weiter nach Norden ausbreitete.

Wenn sich eine gesellschaftliche Schicht -- typischerweise eine
beherrschende Elite -- sich von den anderen auch äußerlich sichtbar
abgrenzen will, so geht das praktischerweise über die Kleidung. Um dies
zu verstärken, verbietet die herrschende Schicht den Anderen das Tragen
der für sich reservierten Kleidung, das heißt, eine Kleiderordnung wird
erlassen.

Kleiderordnungen waren in der Vergangenheit äußerst zahlreich: „*Für die
Zeit zwischen 1244 und 1816 lässt sich allein im Reichsgebiet die enorme
Anzahl von 1350 Kleiderordnungen nachweisen*".[^1] Auch in der Gegenwart
spielen Kleiderordnungen nach wie vor eine Rolle; die meisten sind zwar
nicht in Gesetzesform erlassen, wirken jedoch als zwanghafte Usancen.
Als Beispiel sei ein Banker genannt, der in der Arbeit einen dunklen
Anzug und Krawatte trägt und nicht Jeans und T-Shirt. Aber auch
gesetzliche Einschränkungen gibt es immer noch: Als Privatperson darf
man zum Beispiel keine Polizeiuniform tragen.

In dieser Arbeit soll versucht werden, diese Fragen zu beantworten:

-   Inwiefern unterschieden sich die verlangten Kleiderordnungen der
    einzelnen Gesellschaftsschichten in Hinsicht auf für die Kleidung
    verwendeten Materialien, Farben und Accessoires?

-   Inwiefern unterschieden sich die geschlechterspezifischen Ordnungen?

-   Inwiefern unterschieden sich die gesellschaftlichen Kleiderordnungen
    bezogen auf regionale Gegebenheiten?

Was sind Kleiderordnungen?
==========================

Kleiderordnungen sind keine „Geschichte der Mode" und haben auch direkt
mit Mode in unserem heutigen Sinne nichts zu tun. Sie bezeichnen
Vorschriften zu einer gewünschten Kleidung im gesellschaftlichen,
kulturellen oder geschäftlichen Umfeld. Eher bilden sie einen Gegenpol
zur eigentlichen Mode, denn „*sie bekämpfen den Luxus im rationellen,
nur für den Staat günstigen Sinn und nehmen wenig Rücksicht auf die
kaprizierten Vorschriften der ausländischen Modeschöpfer, sowie auf den
individuellen Geschmack des Einzelnen.*"[^2]

Die festgelegten Standards der Kleiderordnungen konnten sich nach Land,
Religion, Unternehmens- oder Zunftzugehörigkeit unterscheiden. Der
Begriff der „Kleiderordnung" bezeichnet einen Erlass, der die zulässige
Kleidung oder Schmuck der die einzelnen Stände festlegte und von einer
Obrigkeit, sei es ein Kaiser, König, Landesfürst oder die Kirche,
angeordnet wurde. Neben moralischen und religiösen Gründen spielte auch
die Wirtschaft eine bedeutende Rolle bei diesen Regelungen: Es war nicht
nur die Obrigkeit, die Luxus in der Kleidung oft missbilligte, auch weil
sie diese Prachtentfaltung für sich selber in Anspruch nehmen wollte,
sondern auch Gründe wie z.B. ein Bürger, der durch einen
verschwenderischen Lebensstil verarmte, und dann der städtischen
Fürsorge zur Last fiel. Ein weiterer wirtschaftlicher Grund dieser
Kleiderordnungen war der Protektionismus, denn viele teure Stoffe
mussten aus dem Ausland importiert werden, was zu einem unerwünschten
Abfluss von Kaufkraft aus dem eigenen Land führte. In der
Reichskleiderordnung von 1577 heißt es: „*So wird durch die gülden
Tücher / Sammet / Dammast / Atlaß / frembde Tücher / köstliche Baretten
/ Edelgestein / Untzgold / ein überschwenklich Geld aus teutscher Nation
ausgeführet.*"[^3] Wie man an diesem Beispiel erkennen kann, existierten
solche Begründungen schon lange vor dem Konzept des Merkantilismus.

Kleiderordnungen in der Antike
------------------------------

Diese Kleiderordnungen waren jedoch keine Erfindung des Mittelalters,
denn ähnliche Vorschriften existierten schon in der Antike. Bereits aus
dem alten Indien und Ägypten sind Aufwandsgesetze gegen Kleiderluxus
überliefert. Im alten Ägypten durften sich die Bürger von Memphis nicht
nach eigenem Willen kleiden, jedem wurde, nach Ständen und Kasten
geordnet, die zustehende Gewandung vorgeschrieben.

In vorchristlicher Zeit finden wird Ähnliches bei den Hebräern. Ihren
religiösen Vorschriften entsprechend mussten sie sich nach dem Dekalog
richten. In der Bibel, genauer gesagt im Alten Testament, finden wir in
den Prophezeiungen des Jesaja im dritten Kapitel einen Fluch, den man
als Kleidervorschrift verstehen kann:

> „*Und der Herr spricht: Darum dass* \[sic\] *die Töchter Zions stolz
> sind und gehen mit aufgerichtetem Halse, mit geschminkten
> Angesichtern, treten einher und schwätzen und haben köstliche Schuhe
> an ihren Füßen, so wird der Herr den Scheiter der Töchter Zions kahl
> machen, und der Herr wird ihr Geschmeide wegnehmen.*
>
> *Zu der Zeit wird der Herr den Schmuck an den köstlichen Schuhen
> wegnehmen und die Heftel, die Spangen, die Kettlein, die Armspangen,
> die Hauben, die Flitter, die Gebräme, die Schnürlein, die Bisamäpfel,
> die Ohrenspangen, die Ringe, die Haarbänder, die Feierkleider, die
> Mäntel, die Schleier, die Beutel, die Spiegel, die Koller, die Borten,
> die Überwürfe; und es wird Gestank für guten Geruch sein,, und ein
> Strick für einen Gürtel, und eine Glatze für krauses Haar, und für
> einen weiten Mantel ein enger Sack; solches alles anstatt deiner
> Schöne.*"[^4]

Diesen Auszug könnte man so weit interpretieren, dass man Gott erst
dienen könne, wenn man sich jeglichen Luxus entledige; ein Argument,
welches die Kirche im Lauf der Zeit noch einige Male aufgreifen würde.

Besonders bei den Römern finden wir Kleider- und Luxusordnungen. Ein
bekanntes Beispiel hierfür ist das Tragen einer Toga, was nur freien
römischen Bürgern gestattet wurde. Die älteste Verfügung über Kleidung
fand sich im Zwölftafelgesetz, 462 v. Chr. und behandelte die
Bestimmungen über Gewänder, Schmuckgegenstände und Verbrämung von
Leichenkleidern. Ein weiteres Beispiel ist ein Bürgerschaftsbeschluss
aus dem Jahre 215, der das Tragen von Goldschmuck und bunten Gewändern
untersagte. Zu der Zeit lebte man noch eher schlicht; der Römer zahlte
für ein Kleid nicht mehr als 100 Denare, während ein Sklave gut 1500
kostete.[^5]

Der Erwerb von teuren Purpurstoffen unterlag verschiedenen
Einschränkungen: Unter Augustus' Regierung wurde das Tragen der
gefärbten Stoffe auf die Senatoren beschränkt, wobei dieses Gebot
mehrfach übertreten wurde, weshalb es weiter verschärft wurde. Unter
Nero wurde schließlich der Verkauf von phönizischem Purpur gänzlich
untersagt.

Kleiderordnungen im Mittelalter
-------------------------------

Der Gedanke, Kleiderordnungen für bestimmte gesellschaftliche Schichten
zu schaffen und durchzusetzen, wurde weiterhin behalten und auch über
das Mittelalter hinaus weitergeführt. Jedoch war besonders in dieser
Zeit eine Einteilung in Stände und Gruppen und somit eine
„Uniformierung" im weitesten Sinne erkennbar. Diese Unterteilungen
wurden als „Ordines" bezeichnet. Ein Fürst musste also seine Untertanen
kontrollieren und streng darauf achten, dass seine Ritter und Freiherren
ihrem Stand entsprechend gekleidet waren und gleichzeitig weniger Seide,
Pelz oder Schmuck trugen als er selbst. Dem Bürgerstand war somit weit
weniger erlaubt mit schlechteren Stoffen, weniger bis gar keiner
Verbrämung und auch kaum Gold. Ganz unten in der „Nahrungskette" stand
natürlich das Bauerntum, welches sich nur mit groben Wolltüchern
bekleiden durfte und denen keinerlei Verzierungen oder aufwändigen
Färberein gestattet wurden.

Die Kirche spielte auch eine nicht unwesentliche Rolle in den
Kleiderordnungen und unterstützte die strengen Regelungen mit der
Begründung, sich um das Seelenheil ihrer Anhänger zu sorgen. Sie sah es
als ihre Pflicht an, bei unschicklicher Kleidung einzuschreiten, wie zu
tiefen Ausschnitten oder zu kurzen Röcken, welche zu Unzucht verleiten
könnte. Solche Maßnahmen findet man bis zu Maria Theresias Lebzeiten.
Als Begründung nahm die Kirche auch eine Stelle aus der Bibel und
vertrat Abrahams Meinung, dass zu viel Reichtum (in diesem Fall
Kleidung, die über den eigenen Stand hinausgeht) zu Neid und Missgunst
führe.[^6] Für die eigenen Geistlichen sah die Kirche auch einige
Ordnungen vor.

Eines der frühesten Gesetze in Zusammenhang mit Kleiderordnungen des
Mittelalters ist ein Capitalare Karls des Großen aus dem Jahr 808. In
diesem Dokument wird bestimmt, dass „*niemand einen besseren doppelten
Wollmantel um mehr als 20 Solidi kaufen oder verkaufen sollte, einen
einfachen nur um 10 Solidi. Alle übrigen Mäntel mußten billiger sein.
Für einen besseren mit Marder oder Fischotter gefütterten Rock durfte
man bis zu 30 Solidi bezahlen.*"[^7]

Aus verschiedenen Überlieferungen wissen wir, dass Karl der Große
generell eine Abneigung gegen Luxus hatte, sich selbst sehr bescheiden
kleidete und dies ebenso von seinen Hofleuten erwartete. Karl selbst
pflegte auch an Feiertagen nur einen mit schlichtem Schafspelz
gefütterten Mantel zu tragen. Er wollte nicht, dass die Hofleute
leichtsinnig ihr Vermögen ausgaben, um sich mit Seiden und Pelzen
einzukleiden, vor allem wenn es ihre Verhältnisse nicht zuließen. Nach
einem Bericht seines Biografen Notker Balbulus missfiel Karl zutiefst,
dass sich seine Gefolgsleute während eines Italienaufenthaltes bei
venezianischen Kaufleuten mit neuen Kleidern eindecken ließen und
einherstolzierten, „*gehüllt in Häute phönizischer Vögel, die mit Seide
eingefasst, und geziert mit Pfauenhälsen samt den Rücken und gefiederten
Bürzeln mit tyrischem Purpur oder zitronenfarbenen Streifen, andere in
kostbare Tuche oder in Hermelin gekleidet*".[^8] Paradoxerweise sah Karl
es jedoch gerne, wenn seine Familienmitglieder, insbesondere seine
Töchter, prachtvolle Gewänder trugen. Zu seiner Lebzeiten nahm auch der
Gebrauch von Seidenstoffen in höfischen Kreisen zu.[^9]

Die Aussagen über Karls Kleidergewohnheiten können wir jedoch nicht
immer für bare Münze nehmen, denn es gibt durchaus auch Quellen, die ein
ganz anderes Bild vermitteln: Nach ihrer Aussage schritt Karl mitunter
„*in einem Gold durchwirktem Gewand und mit Edelsteinen besetzten
Schuhen*"[^10] einher. Auch der Biograf Notker Balbulus tat sich schwer,
dieses Bild der Bescheidenheit Karls des Großen konsequent aufrecht zu
erhalten. In einem Bericht schrieb er über folgendes Ereignis:

> „*‚Strahlend wie die Sonne beim Aufgang, geschmückt mit Gold und
> Edelsteinen' tritt der Kaiser an anderer Stelle eines Werkes einer
> Gesandtschaft aus Konstantinopel entgegen. Ein persischer Diplomat
> soll beim Anblick der schimmernden Kleiderpracht Karls des Großen gar
> ausgerufen haben: ‚Bisher haben wir nur Menschen aus Erde gesehen,
> jetzt aber aus Gold.'*"[^11]

Dieser Bericht soll in einer Zeit von Krisen geschrieben worden sein,
als nach dem Tod Karls des Großen sein Reich von den Wikingerüberfällen
bedroht wurde. Das Bild eines bescheidenen und schlicht gekleideten
Kaisers scheint also mehr Ideal als Wirklichkeit gewesen zu sein. Diese
Taktik wurde vor allem im 14. Jahrhundert weitergeführt und ein
Zusammenhang zwischen Kleidung und Krisen wie Krankheiten, Kriegen,
Hungersnöten, politische Umwälzungen und sogar Kometenerscheinungen
erstellt.

Kleiderordnungen in der Neuzeit
-------------------------------

Erst ab den achtziger Jahren des 15. Jahrhunderts sollten
Kleiderordnungen dazu beitragen, eine klare Unterscheidung der Stände
sichtbar zu machen durch das Tragen der jeweils zugeordneten Kleidung.
Die Herkunft des Jeweiligen wird wichtiger als Beruf oder Leistung. Dies
zeigt, dass die rechtliche Gleichstellung der Bürger nicht mit der
wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Gleichheit einherging.

Gewöhnlich wurde das Bürgertum in drei Stände unterteilt. Zum ersten
Stand gehörten Adelige, Ratsherren, angesehene Kaufleute, Doktoren,
Magister und andere Gelehrte. Der zweite Stand bestand aus kleineren
Kaufleuten, Handwerkern, Stadtbediensteten und anderen Personen
mittleren Vermögens. Der dritte Stand umfasste Tagelöhner,
Handwerksgesellen, Mägde, Knechte, Ammen, Zofen und arme Bürger.

Ab dem 16. Jahrhundert erfolgte eine Neueinteilung der Stände. Das
städtische Bürgertum wurde in bis zu sechs Stände neu eingeteilt. Diese
Einteilung erfolgte nicht mehr nach der mittelalterlichen Ordnung,
sondern nach einer berufsständischen Hierarchie: Man listete alle
bekannten Berufe auf und ordnete diese in den jeweiligen Stand ein. Bis
in die 1530er Jahre entsprachen die Kleiderordnungen noch weitgehend dem
mittelalterlichen Rechtstypus der Luxusverbote, jedoch verschärften sie
sich zunehmend. Die Unterteilung der Stände und der Kleiderordnungen
stellte aber nur selten einen Wunschzustand dar.[^12]

Auffallend ist, dass in den Kleiderordnungen selten bis nie Vorschriften
für Kinder aufgeführt sind. Aus einer bayrischen Quelle erfahren wir von
einem Gebot, welches besagt, dass alle Kinder bis zu ihrem 13.
Lebensjahr sich nicht wie die Standesklasse ihrer Eltern kleiden
durften, sondern wie die nächst geringere Klasse.[^13] Ein weiteres
Beispiel wird in Kapitel 3.3 erwähnt.

Kleiderordnungen nach Ländern
=============================

Kleiderordnungen in Österreich und Deutschland
----------------------------------------------

Wie bereits in Kapitel 2.2 erwähnt griff auch die Kirche in die
Kleiderordnungen ein, vor allem was die Frauenmode betrifft, wie man an
dem Beispiel der Beschlüsse der Salzburger Synoden von 1416 und 1420
erkennen kann: Die erste der Synoden trat gegen Frauengewandung an,
genauer gesagt, gegen Schleppen und weite Dekolletés. In der Ordnung von
1420 wurde auch auf die wirtschaftlichen Folgen hingewiesen. Als Strafe
wurde mit der Verweigerung der Kommunion für Frauen und mit der
Exkommunikation für Männer gedroht, die zuließen, dass ihre Frauen sich
so kleideten.[^14]

Der weite Ausschnitt des Dekolletés war auch schon im 14. Jahrhundert
ein heiß diskutiertes Thema. So hieß es im Jahr 1356, dass keine
Bürgerin ein *houbetloch* so stark ausweiten soll, sodass „'*es die
Schultern hervortreten lässt. Ihre Schultern sollen durch die Kopflöcher
verhüllt sein, sodass der Stoff über die Achseln hinausreicht*'".[^15]
Im selben Jahr verfügte man in der Schweiz, dass der Stoff zwei Finger
breit die Achseln bedecken musste. Der Geschichtsschreiber Tileman Elhen
von Wolfhagen schrieb tadelnd über die freizügige Mode dieser Zeit,
genauso sein Zeitgenosse Heinrich der Teichner. Beide beklagten sich
darüber, dass man die Brüste zur Hälfte sah und auch die Achseln
jederzeit hervortraten. Heinrich der Teichner empfahl schließlich, dass
man die überschüssige Länge der Schleppen dafür verwenden sollte, das
freizügige Dekolleté zu bedecken. So ist es auch nicht verwunderlich,
dass die Kirche diese Mode ebenfalls nicht dulden wollte und die
entblößten Brüste mit zwei Teufelshörnern verglich, die den Weg in die
Hölle wiesen.[^16]

Wer glaubt, dass nur die weiblichen Konturen kritisiert wurden, der irrt
sich. Auch den erwähnten Schleppen konnte man das Böse anhängen, indem
sie als eine „schlangenhafte" Erweiterung des Körpers angesehen wurden.
So soll ein Mönch über das Gewand einer Frau gesprochen haben:

> „*Auf der überlangen Schleppe ihres Kleides sah ich eine große Anzahl
> von Teufeln sitzen. Sie waren klein wie Haselmäuse und schwarz wie die
> Mohren, sie vollführten ein lautes Gelächter und klatschten in die
> Hände und sprangen wie die Fische im Netz zappelnd umher. Denn
> wahrlich: Die Putzsucht der Frauen ist ein Netz des Teufels.*"[^17]

Ähnliche Ordnungen bezüglich der Schleppen findet man auch im
Nachbarland Italien. Im Jahr 1318 führte die Stadt Florenz ein, dass es
Bediensteten und Ammen verboten war bodenlange Kleidung zu tragen. Ein
Jahrzehnt zuvor verordnete Friedrich III. von Sizilien, dass die
Kleiderschleppen der Frauen nicht länger als die Breite von vier
Handflächen sein durften. Hier aber wurden bei einer Übertretung der
Ordnung sowohl die tragende Frau als auch der Schneider bestraft.[^18]

Jede Art von Silberschmuck an den Kleidern war dem weiblichen Volk
ebenfalls verboten. Sie durften weder Silberspangen, noch
Silbermuscheln, Rosen oder Scheiben an den Ärmeln oder Röcken tragen.
Lediglich Silberknöpfe wurden an den Unterärmeln gestattet. Auch Perlen
waren verboten.[^19] Viele diese Verordnungen, welche an Frauen
gerichtet waren, erwecken den Eindruck, dass sie nur erlassen wurden, um
den Ehemännern die Kosten für die Einkleidung ihrer Gattinnen zu
erleichtern.

Die männliche Mode kam im 14. Jahrhundert ebenfalls unter Beschuss. Das
Verbot der Schnabelschuhe findet man als Teil der meisten
Kleiderordnungen, anfänglich als Nützlichkeitsargument: In diesen langen
und zugespitzten Schuhen konnte man nur schwer laufen. Schon sehr bald
fiel das berüchtigte Schuhwerk unter Götteslästerung. Ähnliches schrieb
der Spruchdichter Peter Suchenwirt: „*Gott gab dir als Lehen nach seinem
Bild die Zehen, die formst Du nach anderer Gestalt lang und spitz
mannigfalt, so krumm wie die Nase des Teufels.*"[^20] Das Übertreten der
göttlichen Ordnung in Bezug auf die Mode kann man auch als Hinwegsetzen
über soziale Grenzen gesehen werden.

Kaiser Maximilian I. veranlasste ebenfalls Kleiderordnungen im Jahre
1518, hundert Jahre nach den Salzburger Synoden, denn er war in
finanziellen Nöten; er hatte Pläne, einen Krieg gegen Venedig zu führen
und die Osmanen im Osten zu bekämpfen. Die Frauenmode, die bisher aus
„geteilten und zerstückten Kleider" und Schleppen bestand, wurde
gänzlich verboten. Außerdem wird auch noch erwähnt, dass ein großer
Geldabfluss ins Ausland verhindert werden sollte, und eine
Unterscheidung der Stände wurde als wichtig hervorgehoben.[^21]

Schon vor der Regierungszeit Maximilians gab es Rufe nach einer
Beschränkung des Kleideraufwandes der niederen Gesellschaftsschichten,
vornehmlich der Bauern. Im 1244 erlassenen Bayrischen Landfrieden wurde
angeordnet, dass die Haare der Bauern auf Ohrenlänge zurückgestutzt
werden sollten, und „'*ebenso sollen sie keine vornehmere Kleidung als
graue und billige und nur rindsledernes Schuhwerk tragen, mit Ausnahme
derer, die ein angestammtes Amt irgendeines Herren innehaben. Wenn die
Übrigen mit diesen verbotenen Stücken angetroffen werden, sollen für ein
Talent auslösbar, dem Richter überantwortet werden.* \[\...\] *Ihre
Ehefrauen sollen Kleider mit Seidenbesatz nicht tragen. Auch soll keine
Ehefrau einen Kopfschleier, wenn er nicht Teil des Kleides ist, zum
Kirchgang aufhaben. Erlaubt ist den Bäuerinnen, Mäntel aus Baumwoll- und
Lodenstoff zu tragen.*'"[^22]

### Städtische Kleiderordnungen

Besonders in den deutschen Ländern sind die städtischen Kleiderordnungen
als wichtig zu erwähnen. In den Städten waren das Reich und die
Landesfürsten nur in sehr geringem Umfang für die Gesetzeshütung
verantwortlich. Hierfür wurde die sogenannte *Policey*[^23]*,* also
Polizei, eingeführt, die zu jener Zeit ein Mittel der ökonomischen und
sozialen Steuerung war. Anfangs umfasste ihre Aufsichtspflicht nur Maß
und Gewicht, bis sie sich weiterentwickelte und weitere Gebiete des
täglichen Lebens einschloss. Im 13. Jahrhundert wandte sie sich
schließlich dem Aufwand und Kleiderluxus zu.

Die Kleiderordnungen wurden auf verschiedene Arten veröffentlicht. Die
Verkündung dieser Ordnungen wurde seit dem Mittelalter von einer großen
Zeremonie zu einem einfachen Ausruf durch Ratsboten gewandelt.
Luxusverordnungen wurden auch nach oder während des Gottesdienstes
vorgetragen, da man sich dadurch eine besonders nachhaltige Wirkung
erhoffte.[^24]

Im Wesentlichen unterschieden sich die städtischen Kleiderordnungen kaum
von jenen aus anderen Reichen, wie man dies am Beispiel der Nürnberger
Polizeiordnung aus dem 14. Jahrhundert erkennen kann. Die Ordnung zeigt
die charakteristischen Verbote betreffend Materialien, Schnitte und
Schmuck, und richtete sich gegen den zunehmenden Kleideraufwand.

> „*Wenn hier für junge und alte Bürger der Stadt Nürnberg das Tragen
> von kostbaren venezianischen Silbertuches untersagt und der Gebrauch
> des roten Schetter (eine Art kostbare Glanzleinwand) auf Männer über
> vierzig Jahre beschränkt wird, so zeigt dies deutlich, dass dort ein
> Aufwand dieser Art vorhanden gewesen sein muss. Den Bürgerinnen aller
> Altersklassen, gleichgültig, ob ledig oder verheiratet, wird
> nahegelegt, sich für ihre Kleidung mit dem einfacheren Weberzeug, den
> sogenannten „Reisen" zu begnügen und sich an die herkömmlichen Farben
> weiß und rot zu halten.*"[^25]

Unter anderem wurde jeder Bürgerin nur zwei Pelzgewänder gestattet, ohne
eine besondere Einschränkung, ausgenommen das Tragen von Hermelinpelzen.
Dies schien ein Zeichen des Wohlstands des Bürgertums von Nürnberg
gewesen zu sein.

Das Gewand der Männer hatte möglichst glatt zu sein. Die sogenannten
„zerhauenen" Röcke und Wämser, welche geschlitzt waren und Stoffe aus
verschiedenen Materialien erforderten, waren den Bürgern untersagt, da
sie nur den Rittern vorbehalten waren. Dieses Verbot war sehr
kennzeichnend, denn es wurde immer wieder erwähnt. Bei der Mode der
Frauen spielte der Schleier eine besondere Rolle. Er diente nicht nur
als Schmuck oder Kennzeichnung, sondern in seiner Ausdehnung galt er als
ein Teil des Gewandes. Durch seine Fläche und reiche Faltung hatte er
Potenzial zum Aufwand Treiben. Daher ist es zu erwarten, dass eine
Einschränkung in der Faltung vorgesehen war. Eine seltene Bestimmung war
die Anordnung, dass jedem Bürger der Haarscheitel verboten und nur der
Haarschopf gestattet war. Um alle Gebote wirksam durchzusetzen, wurden
Geldstrafen für Übertretungen eingeführt. Hier handelte es sich um
Geldstrafen im Ausmaß von 1 bis 10 Pfund Heller. Das Tragen von
verbotenen Pelzen wurde am härtesten bestraft mit 10 Pfund Heller. Bei
der Verwendung von untersagten Stoffen bei Männern wurde eine Buße von 5
Pfund Heller verlangt. Am billigsten war die Verwendung von Zierknöpfen
an den Ärmeln bei einer Strafe von einem Pfund Heller. Die
Strafzahlungen gingen an die städtischen Kammern.[^26]

Die Übertretungen der Kleiderordnung wurden meistens mit Geldstrafen
geahndet, wobei man bezweifelt, dass die Strafen aufgrund der
beträchtlichen Höhe immer eingezogen worden sind, obwohl es eine den
Ständen angepasste Strafzuweisung gegeben haben soll. So sei ein Verstoß
gegen die Ordnung in der Spitze der Gesellschaft als schwerwiegender
empfunden worden als im gemeinen Volk. Sogenannte „Leibesstrafen", wie
Turm- oder Gefängnisstrafen, sind eher selten zum Einsatz gekommen.[^27]
In vielen Ordnungen wurde erwähnt, dass die Männer für ihre Frauen und
die Väter für ihre Töchter haftbar gemacht wurden. Jungfrauen und Witwen
müssen ihre Strafen selbst übernehmen, außer sie standen in Diensten,
dann musste ihr Herr selbst zahlen.[^28] Ob nun die Ahndung der Verstöße
erfolgreich war oder nicht ist unklar. Bulst spricht gewissen Grad an
Erfolg zu, während Eisenbart bestreitet, dass es eine strenge
Auferlegung von Strafen gegeben hat. Die Kleiderordnungen selbst
sprechen von einer Vergeblichkeit aller Kleiderordnungen, da das
Bedürfnis sich zu schmücken oder abzusondern zu stark war.

Kleiderordnungen in Spanien
---------------------------

Sehr frühe Kleiderordnungen sind uns aus Spanien bekannt. Eine Ordnung
des Königs Jakob I. von Aragon aus dem Jahr 1234 verbot Goldzierart,
Silberfutter und reiche Pelzverbrämung, vor allem waren Zobel- und
Hermelinpelz untersagt. Speziell dieses Verbot wurde für fast die
Gesamtheit aller Kleiderordnungen bis in die Neuzeit aufrecht erhalten,
und betraf Personen, die nicht aus der adeligen Schicht stammten.[^29]

Auch eine weitere Ordnung aus Spanien verbietet Ähnliches: die
Kleiderordnung von Alfons X. von Kastilien aus dem Jahr 1256 untersagte
kostbare Pelze und nannte im Speziellen Zobel, Otter und
Astrachanlämmer. Personen von niederem Stand wie Juden, Mauren und
geringeren Hofbedienten wurde jegliche Art von Pelzen verboten. Auch die
Verwendung von Gold wurde ebenfalls untersagt. Das Tragen von Stoffen
wie Seide war nur dem König und dem Ritterstand vorbehalten. Eine
besonders strenge Maßnahme fällt in dieser Ordnung auf, nämlich, dass
dem Schneider die Daumen abgehackt werden sollten, wenn er einen
verbotenen Stoff verwendete.[^30]

Kleiderordnungen in Frankreich
------------------------------

Im Jahre 1190 erließ Philipp II. von Frankreich gemeinsam mit Richard
Löwenherz von England eine Kleiderordnung. Hauptsächlich betraf diese
die Gewandung der Ritter, welcher gesteuert werden sollte. In der
Verordnung heißt es, dass man sich des Scharlachs, Grauwerks und
Hermelins enthalten sollte. Sie schien jedoch auf taube Ohren zu stoßen,
denn diese Anordnung war ziemlich wirkungslos und wurde auch nach
weiteren Verschärfungen des Gesetzes wenig beachtet, sodass sie wieder
in Vergessenheit geriet.[^31]

Eine Verschärfung der Ordnung Philipps des Kühnen aus dem Jahre 1279,
die Kleiderordnung Philipps des Schönen von 1294, war im Vergleich zum
Gesetz des Philipp II. wesentlich strenger, aber setzte sich auch
wirkungsvoller. Diese Kleiderordnung bestimmte, dass Adelige aus dem
weltlichen oder geistlichen Stand im Jahr nicht mehr als vier farbige
Kleider anfertigen lassen durften.

> „*Pro Elle durfte ihr Kleiderstoff auch nicht über 30 Pfund kosten,
> falls der Adelige nur zwischen 5000 und 7000 Morgen Landbesitz hatte.
> Knappen durften zwei Kleider im Jahr oder mehr bekommen, falls sie
> oder ihre Väter 4000 Pfund pro Jahr oder mehr Einkommen hatten.
> Weiters wird befohlen, dass kein Bürger Frankreichs Fehpelze oder
> Grauwerk tragen durfte, außer er habe 1000 Pfund Vermögen in Bargeld,
> Landbesitz oder Realvermögen. Er durfte insgesamt nur ein Kleid
> besitzen und musste sich des Goldes in jeder Form enthalten, sei es
> nun als Schmuck wie z.B. in Ohrgehängen oder in Form von goldenen
> Sporen. Bürgersfrauen und Geistlichen war ein pelzbesetztes Kleid
> neben einem gewöhnlichen Kleid gestattet. Frauen dürfen nur in ihr
> Hochzeitskleid, von der Elle bis zu 35 Pfund kosten konnte, als
> Festkleid auch weiterhin tragen.*"[^32]

Personen, die gegen diese Regelungen verstießen, mussten 20 Pfund Strafe
bezahlen. Für die Ehefrauen hatte der Ehemann einzutreten und die Strafe
zu zahlen. Unverheiratete Frauen mussten dafür selbst aufkommen. Frauen
durften ebenfalls nur vier Kleider besitzen, wenn sie, ihre Gatten oder
ihre Väter 5000 Pfund Vermögen vorweisen konnten. Wenn sie über diese
Summe hinaus noch etwas besaßen, durften sie bis zu fünf Kleider tragen.
Der Preis des Stoffes wurde hier aber reguliert, die Elle Stoff sollte
nicht über 30 Pfund kosten. Wer dagegen verstieß, sollte bei jeder
einzelnen Übertretung 40 Pfund Strafe zahlen.

Eine Kleiderordnung von 1294 ist eine der ältesten, die in vollem Umfang
und in der Originalsprache, erhalten ist. Sie war mit einer Tafelordnung
verbunden und sollte fünf Jahre in Kraft bleiben, ausgenommen wenn sie
vom König vorher widerrufen würde. Hier ist auffallend, dass der Aufwand
nach Vermögen normiert war, wobei beim Adel der Grundbesitz und beim
Bürger der Kapitalbesitz ausschlaggebend war. Auch ist zu erwähnen, dass
eine soziale Abstufung zwischen dem Adeligen und dem Bürger festgelegt
war, wobei der Knappe eine Sonderstellung einnahm. Wie auch in anderen
Gesetzen galt der Pelz, der als Feh- oder Grauwerk nur Adeligen oder
wohlhabenden Bürgern erlaubt war, als besonderer Luxusgegenstand. Das
Tragen von Gold wurde dem Bürger völlig untersagt. Eine Besonderheit
dieser Kleiderordnung ist der Absatz, welcher den Geistlichen
Vorschriften über ihre Kleider macht, da normalerweise Geistliche der
kirchlichen Gesetzesordnung unterstanden.[^33]

Im 14. Jahrhundert, während des Höhepunkt des 100-jährigen Krieges,
suchte man nach einer Lösung für die bestehende Krise. Die Situation
spitzte sich allerdings zu, als 1356 König Johann II. von Frankreich von
seinen Feinden gefangen genommen wurde und die Stände nicht anfingen
monetäre Mittel zu akquirieren, sondern die sittliche Ordnung im Reich
zu festigen. Im darauffolgenden Jahr sollten weder Männer noch Frauen
„'*Gold oder Silber, Perlen und Bunt- oder Grauwerk, zerhauene Röcke
oder Kappen oder irgendwelche anderen Extravaganzen*'"[^34] tragen.
Diese Reaktion wirkt weniger sonderlich, wenn man bedenkt, dass die
Franzosen zehn Jahre zuvor eine Niederlage auf dem Schlachtfeld von
Crécy erlebt hatten, dies in Verbindung mit den modischen
Ausschweifungen des französischen Hofes gebracht und in Folge als
„Strafe Gottes" interpretiert worden war.

Eine weitere, gut erhaltene Kleiderordnung stammt aus den Statuten von
Savoyen aus dem Jahre 1430, welche unter dem Herzog Amadeus VIII.
entstand. Das fünfte Buch dieser Statuten beinhaltet Verordnungen in 39
Kategorien verschiedener Stände, die vom Herzog bis zum Bauern reichten.
Die Familie des Herzogs wurde in fünf Bereiche aufgeteilt, wobei das
Herzogspaar die ersten beiden beanspruchte. Ihnen war kaum etwas
verboten, aber es wurde darauf hingewiesen, dass ihre Kleidung nicht zu
viel Aufwand haben sollte; die Länge der Schleppe der Herzogin war
ebenfalls geregelt. Das Gewand der Söhne sollte kürzer als das des
Vaters sein und sie durften kein Gold tragen, bis sie zum Ritter
geschlagen wurden.[^35] Interessanterweise wurde der älteste Sohn
Amadeus' VIII. bevorzugt, denn für eine Hochzeitsfeierlichkeit bekam er
„cloth of gold", Satin, Damast und Samt geschenkt, während seine
Geschwister mit weit weniger auskommen mussten. Die Kategorien 20 bis 29
betrafen nichtadelige Personen, vornehmlich Doktoren, Anwälte,
Universitätsabgänger und die Verwalter des herzoglichen Hofstaats und
deren Frauen und unverheirateten Töchter. Für jede einzelne Gruppe waren
Schnitte, Stoffe und Schmuck genau festgelegt, jedoch weniger streng als
bei den übrigen zehn Kategorien, welche die niederen sozialen Schichten
betrafen.

> „*Scarlet is forbidden to the bourgeoisie and to tradesmen, even to
> those living on unearned income. In similar vein artisans are
> forbidden to wear long, pointed shoes or high-heeled boots, while
> peasants and manual labourers are prohibited from wearing clothes made
> from two different fabrics, slashed or scalloped garments; their robes
> must be made from cheap fabrics, but they are permitted to buy
> something of a slightly better quality of the hood.*"[^36]

In dieser Kleiderordnung wurde besonderer Wert darauf gelegt, die
sozialen Schichten zu unterscheiden, denn die Grenzen waren oft
verschwommen, gerade weil das Bürgertum sich oft mehr leisten konnte als
erlaubt war.

Kleiderordnungen in England (sumptuary laws)
--------------------------------------------

Im Vergleich zu späteren Jahrhunderten haben nur wenige Quellen über
Kleiderordnungen aus England aus Zeiten vor dem 13. Jahrhundert
überlebt. Eine Ordnung aus dem Jahr 1337, die unter der Regentschaft
Edwards III. entstand, verbot das Importieren von Gewandung oder Stoffen
aus anderen Ländern als England, Irland, Schottland oder Wales und
untersagte auch das Exportieren von Wolle. Diese Regelung kann man
durchaus als eine Form des Protektionismus sehen, um den Wollhandel des
Landes nicht zu gefährden und auch eine Wollindustrie in England
aufbauen zu können.[^37] Das Importverbot wurde 1362 aufgehoben, nachdem
die Händler Druck auf das Parlament ausübten, wobei gewisse Regelungen
dennoch in der zukünftigen Statuten beibehalten wurden. Dieselbe
Kleiderordnung enthielt einen weiteren Punkt, der besagte, dass niemand
unter dem Rang eines Ritters oder einer *lady* Pelz tragen durfte.
Genauer formuliert wurde jedem, der weniger als 100 Pfund Einkommen
besaß, untersagt jede Art von Pelz zu tragen.[^38] Einige Jahre später
wurde auch Prostituierten untersagt Wolle zu tragen.[^39]

Weitere Regeln bezüglich des Tragens von Pelz kommen immer wieder auch
in späteren Kleiderordnungen vor. Im „Act of October 1363", welcher auf
anglo-französisch geschrieben wurde, ordnete die Kleidung nach Rang und
schrieb Folgendes vor:

> „*It has been ordained* \[...\] *that no-one, after next Easter, wears
> vair grey fur, sable or scarlet,* \[...\] *And that no one* \[sic!\]
> *has clothes slashed (for ornamentation) or decoratively trimmed.*
> \[...\] *Also, the commons declare: that whereas the prices of various
> victuals within the realm are greatly increased because various people
> of various conditions wear various apparel not appropriate to their
> estate; that is to say, grooms wear the apparel of craftsmen and
> craftsmen wear the apparel of gentlemen, and gentlemen wear the
> apparel of esquires wear the apparel of knights, the one and the other
> wear fur which only properly belongs to lords and knights, poor and
> other women wear the dress of ladies, and poor clerks wear
> fur/clothing like those of the king and other lord. Thus the aforesaid
> merchandises are at a much greater price than they should be, and the
> treasure of the land is destroyed, to the great damage of the lords
> and the commonalty.*"[^40]

Ebenso wurden weitere untersagte Kleidungsstücke und erlaubte
Höchstpreise aufgelistet. Wie man an diesem Beispiel erkennen kann,
unterschieden sich die englischen Kleiderordnungen kaum von jenen des
Festlandes. Auch die untersagten Schnitte und Kritik an sowohl Männern
als auch Frauen scheinen dieselben zu sein: enganliegende Gewandung,
geschlitzte Stoffe, lange Schleppen, etc.



Bibliografie
============

Veronika *Baur*, Kleiderordnungen in Bayern vom 14. bis zum 19.
Jahrhundert, (1975).

Neithard *Bulst*, Zum Problem städtischer und territorialer Kleider-,
Aufwands- und Luxusgesetzgebung in Deutschland (13.- Mitte 16.
Jahrhundert), in: A. *Gouron*, A. *Rigaudière* (Hg.), Renaissance du
pouvoir législatif et genèse de l\'état, (Montpellier 1988)

Liselotte *Eisenbart*, Kleiderordnungen der deutschen Städte zwischen
1350 und 1700, ein Beitrag zur Kulturgeschichte des deutschen
Bürgertums, (1962).

Gertraud *Hampel-Kallbrunner*, Beiträge zur Geschichte der
Kleiderordnungen mit besonderer Berücksichtigung Österreichs, (1962).

Jan *Keupp*, Mode im Mittelalter, (2011).

Françoise *Piponnier*, Perrine *Mane*, Dress in the Middle Ages, (Yale
1997).

Ingeborg *Petraschek-Heim*, Kleiderordnungen, in: Franz C. *Lipp*
(Hrsg.), Tracht in Österreich. Geschichte und Gegenwart, (Wien 1984).

Margaret *Scott*, Medieval dress and fashion, (2007).

Louise *Sylvester* (Hg.), Medieval dress and textiles in Britain a
multilingual sourcebook, (2014).

[^1]: Vgl. Jan *Keupp*, Mode im Mittelalter, (Darmstadt 2011), S. 42.

[^2]: Vgl. Gertraud *Hampel-Kallbrunner*, Beiträge zur Geschichte der
    Kleiderordnungen mit besonderer Berücksichtigung Österreichs, (Wien
    1962), S. 7.

[^3]: Vgl. Ingeborg *Petraschek-Heim*, Kleiderordnungen, in: Franz C.
    *Lipp* (Hrsg.), Tracht in Österreich. Geschichte und Gegenwart,
    (Wien 1984), S. 212.

[^4]: Vgl. Gertraud *Hampel-Kallbrunner*, Beiträge zur Geschichte der
    Kleiderordnungen mit besonderer Berücksichtigung Österreichs, (Wien
    1962), S. 11f.

[^5]: Ebd. S.12.

[^6]: Ebd. S. 10.

[^7]: Ebd. S. 14.

[^8]: Vgl. Jan *Keupp*, Mode im Mittelalter, (Darmstadt 2011), S. 12.

[^9]: Vgl. Gertraud *Hampel-Kallbrunner*, Beiträge zur Geschichte der
    Kleiderordnungen mit besonderer Berücksichtigung Österreichs, (Wien
    1962), S. 15.

[^10]: Vgl. Jan *Keupp*, Mode im Mittelalter, (Darmstadt 2011), S. 13.

[^11]: Ebd. S. 13.

[^12]: Vgl. Neithard *Bulst*, Zum Problem städtischer und territorialer
    Kleider-, Aufwands- und Luxusgesetzgebung in Deutschland (13.-Mitte
    16.Jahrhundert), in : Renaissance du Pouvoir Legislatif et Genèse de
    l\'Etat, (Montpellier 1988), S.38.

[^13]: Vgl. Veronika *Baur*, Kleiderordnungen in Bayern vom 14. bis zum
    19. Jahrhundert, (München 1975), S. 31.

[^14]: Vgl. Gertraud *Hampel-Kallbrunner*, Beiträge zur Geschichte der
    Kleiderordnungen mit besonderer Berücksichtigung Österreichs, (Wien
    1962), S. 31.

[^15]: Vgl. Jan *Keupp*, Mode im Mittelalter, (Darmstadt 2011), S. 47f.

[^16]: Ebd. S. 48f.

[^17]: Ebd. S. 102.

[^18]: Margaret *Scott*, Medieval dress and fashion, (2007), S. 88.

[^19]: Vgl. Veronika *Baur*, Kleiderordnungen in Bayern vom 14. bis zum
    19. Jahrhundert, (München 1975), S. 41.

[^20]: Vgl. Jan *Keupp*, Mode im Mittelalter, (Darmstadt 2011), S. 50.

[^21]: Vgl. Gertraud *Hampel-Kallbrunner*, Beiträge zur Geschichte der
    Kleiderordnungen mit besonderer Berücksichtigung Österreichs, (Wien
    1962), S.44.

[^22]: Vgl. Jan *Keupp*, Mode im Mittelalter, (Darmstadt 2011), S. 42.

[^23]: Das Wort stammt vom frz."police" und kam am Ende des Mittelalters
    nach Deutschland.

[^24]: Vgl. Liselotte *Eisenbart*, Kleiderordnungen der deutschen Städte
    zwischen 1350 und 1700, ein Beitrag zur Kulturgeschichte des
    deutschen Bürgertums, (1962), S. 45.

[^25]: Vgl. Gertraud *Hampel-Kallbrunner*, Beiträge zur Geschichte der
    Kleiderordnungen mit besonderer Berücksichtigung Österreichs, (Wien
    1962), S. 19.

[^26]: Ebd. S. 20.

[^27]: Vgl. Neithard *Bulst*, Zum Problem städtischer und territorialer
    Kleider-, Aufwands- und Luxusgesetzgebung in Deutschland (13.- Mitte
    16. Jahrhundert), in: A. *Gouron*, A. *Rigaudière* (Hg.),
    Renaissance du pouvoir législatif et genèse de l\'état, (Montpellier
    1988), S. 55.

[^28]: Vgl. Liselotte *Eisenbart*, Kleiderordnungen der deutschen Städte
    zwischen 1350 und 1700, ein Beitrag zur Kulturgeschichte des
    deutschen Bürgertums, (1962), S.42.

[^29]: Vgl. Gertraud *Hampel-Kallbrunner*, Beiträge zur Geschichte der
    Kleiderordnungen mit besonderer Berücksichtigung Österreichs, (Wien
    1962), S.15.

[^30]: Ebd. S. 15.

[^31]: Ebd. S. 15.

[^32]: Ebd. S. 16.

[^33]: Ebd. S. 16f.

[^34]: Vgl. Jan *Keupp*, Mode im Mittelalter, (Darmstadt 2011), S. 53.

[^35]: Vgl. Françoise *Piponnier*, Perrine *Mane*, Dress in the Middle
    Ages, (Yale 1997), S. 83f.

[^36]: Ebd. S. 84.

[^37]: Vgl. Margaret *Scott*, Medieval dress and fashion, (2007), S. 79.

[^38]: Ebd. S.80.

[^39]: Vgl. Louise Sylvester (Hg.), Medieval dress and textiles in
    Britain a multilingual sourcebook, (2014), S. 198.

[^40]: Ebd. S. 201 & 203.
